# Հավելված N 3 ՀՀ արդարադատության նախարարի 2007 թվականի մայիսի 14-ի N 97-Ն հրամանի
ԱՄՈՒՍՆՈՒԹՅԱՆ ԳՐԱՆՑՄԱՆ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ՀՐԱՀԱՆԳՉԱԿԱՆ ՑՈՒՑՈՒՄՆԵՐ
1. Ամուսնության մասին համատեղ դիմումը` ամուսնացողների ընտրությամբ, տրվում է նրանցից մեկի բնակության վայրի ՔԿԱԳ տարածքային մարմին (այսուհետ՝ ՔԿԱԳ մարմին):
Ամուսնության մասին համատեղ դիմումին կից պետք է ներկայացվեն նաև ամուսնացողների անձը հաստատող փաստաթղթերը (պատճենները ՔԿԱԳ մարմնում պահպանվում են դիմումի հետ միասին):
2. Դիմումն ընդունելիս ՔԿԱԳ մարմնի ղեկավարն ամուսնացողներին ծանոթացնում է ամուսնության գրանցման պայմաններին ու կարգին, նրանց պարզաբանում է իրենց իրավունքներն ու պարտականությունները` որպես ապագա ամուսիններ և ծնողներ։
Ամուսնացողները պարտադիր կարգով նախազգուշացվում են ամուսնությանն արգելք հանդիսացող հանգամանքները թաքցնելու և ՔԿԱԳ մարմիններին սուտ տեղեկություններ հայտնելու համար պատասխանատվության ենթարկվելու մասին:
Համատեղ երեխաներ ունեցող անձանց ամուսնանալու դեպքում ՔԿԱԳ մարմինը կարող է բացատրել հայրությունը որոշելու կարգը:
3. Առանց մշտական հաշվառման ապրող քաղաքացիների ամուսնության գրանցումը կատարվում է ամուսնացող քաղաքացու ժամանակավոր բնակության վայրի ՔԿԱԳ մարմնի կողմից: Այդ դեպքում քաղաքացին պետք է ներկայացնի տեղեկանք ժամանակավոր բնակության վայրից, տրված իրավասու մարմինների կողմից։
4. Նախկինում գրանցված ամուսնության մեջ գտնվող անձինք ՔԿԱԳ մարմին են ներկայացնում նախորդ ամուսնության դադարումը հաստատող փաստաթուղթ (ամուսնալուծության վկայական, ամուսնու մահվան վկայական կամ ամուսնությունն անվավեր ճանաչելու մասին դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, օտարերկրյա պետության դատարանի կողմից կայացված ամուսնալուծության մասին օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ և այլն)։
5. Ամուսնանալ ցանկացող անձանց համաձայնությամբ ՔԿԱԳ մարմինը նշանակում է ամուսնության գրանցման ժամանակը, որի մասին նշում է կատարվում դիմումի վրա, ինչպես նաև դիմումների հաշվառման մատյանում:
6. Օտարերկրյա քաղաքացիները, օտարերկրյա պետությունում բնակվող ՀՀ քաղաքացիները և քաղաքացիություն չունեցող անձինք Հայաստանի Հանրապետությունում ամուսնություն գրանցելիս ներկայացնում են անձնագիրը և տվյալ պետության իրավասու մարմինների կամ դեսպանության (հյուպատոսության) կողմից տրված ընտանեկան կարգավիճակը հաստատող փաստաթուղթ (տեղեկանք, թույլտվություն, հայտարարություն և այլն)՝ վավերացված Հայաստանի Հանրապետության արտաքին գործերի նախարարության դիվանագիտական կամ հյուպատոսական մարմիններում՝ եթե այլ բան նախատեսված չէ Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պայմանագրերով:
6.1 Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող օտարերկրյա քաղաքացիները՝ քաղաքացիության պատկանելության պետությունում արտակարգ իրավիճակի կամ ռազմական դրության կամ պատերազմի դեպքում Հայաստանի Հանրապետությունում ամուսնության պետական գրանցման համար անձնագրին կից ներկայացնում են հայտարարություն՝ օտարերկրյա պետությունում ամուսնության գրանցման բացակայության մասին:
(6.1-ին կետը լրաց. 16.02.18 N 65-Ն)
6.2 Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող օտարերկրյա քաղաքացիները, ովքեր չեն կարող ներկայացնել քաղաքացիության պատկանելության պետության կողմից տրամադրվող ընտանեկան կարգավիճակի վերաբերյալ համապատասխան փաստաթուղթ՝ Հայաստանի Հանրապետությունում ամուսնության պետական գրանցման համար անձնագրին կից ներկայացնում են հայտարարություն՝ օտարերկրյա պետությունում ամուսնության գրանցման բացակայության մասին և սույն կետում նշված փաստաթղթի բացակայությունը հիմնավորող տեղեկատվություն:
(6.2-րդ կետը լրաց. 16.02.18 N 65-Ն)
7. Օտարերկրյա պետության իրավասու մարմինների կողմից տրված փաստաթուղթը (փաստաթղթերը) և քաղաքացու կամ քաղաքացիություն չունեցող անձի անձը հաստատող փաստաթուղթը թարգմանվում են հայերեն լեզվով՝ օրենքով սահմանված կարգով։
8. Հայաստանի Հանրապետությունում օտարերկրյա քաղաքացիների, քաղաքացիություն չունեցող անձանց, օտարերկրյա պետությունում մշտապես բնակվող Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիների ամուսնությունը միմյանց և Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիների հետ գրանցվում է ՀՀ արդարադատության նախարարության ՔԿԱԳ գործակալության պետի թույլտվության հիման վրա՝ ՔԿԱԳ մարմնում։
9. Եթե ամուսնության մասին դիմումը տրվում է ամուսնանալ ցանկացող զինծառայողի կողմից, ըստ ծառայության վայրի, ապա զինծառայողի բնակավայր է համարվում համապատասխան զորամասի կամ հիմնարկի տեղաբաշխման վայրը: Զինծառայողի կողմից ներկայացվում է զինծառայության վայրից տեղեկանք։
10. ՔԿԱԳ մարմիններում ամուսնության մասին դիմումի տրման օրը պետք է գրանցվի դիմումների հաշվառման հատուկ մատյանում, որտեղ նշվում է ամուսնացողների ազգանունը, անունը և հայրանունը, դիմումն ընդունելու ու ամուսնությունը գրանցելու համար նշանակված ժամանակները, իսկ հետագայում նաև` ամուսնության գրանցման համարը և ժամանակը:
Եթե դիմում տալիս ամուսնացողների ներկայությունը ՔԿԱԳ տարածքային մարմնում որևէ պատճառով հնարավոր չէ (միմյանցից հեռու ապրելը, ծանր հիվանդությունը, զինվորական ծառայության մեջ գտնվելը և այլն), ապա դիմումը` ստորագրված ամուսնացող անձի կողմից կարող է ՔԿԱԳ տարածքային մարմնի ներկայացնել նրանցից մեկը: Այդ դեպքում բացակայող անձի ստորագրությունը համատեղ դիմումում պետք է վավերացվի նոտարական կարգով կամ օտարերկրյա պետությունում գտնվող Հայաստանի Հանրապետության հյուպատոսական մարմինների կողմից։
Վերոհիշյալ կարգով վավերացված դիմումը ուղարկվում է ամուսնության գրանցման վայրի ՔԿԱԳ մարմին: Դիմումի ընդունման ժամանակը հաշվարկվում է ՔԿԱԳ մարմին դիմումը մուտքագրվելու օրվանից։
Ստանալով ամուսնության մասին դիմումը ՔԿԱԳ մարմինը ստուգում է դիմողների անձը հաստատող փաստաթղթերը, դիմումին կցված փաստաթղթերի ամբողջականությունն ու ճշտությունը:
11. Ամուսնության պետական գրանցումը տեղի է ունենում ՔԿԱԳ մարմնում՝ ամուսինների համատեղ դիմում տալու օրվանից մեկ ամիս հետո երեք ամսից ոչ ուշ:
Ամուսնության պետական գրանցման համար մեկամսյա ժամկետի ընթացքը սկսվում է ՔԿԱԳ մարմին ամուսնության մասին դիմում տալու օրվանից և լրանում է հաջորդ ամսվա համապատասխան օրը, իսկ եթե այդ ամիսը չունի համապատասխան օր, ապա ժամկետը լրանում է այդ ամսվա վերջին օրը: Եթե ժամկետը լրանալու օրը համընկնում է ոչ աշխատանքային օրվա հետ, ապա ժամկետը լրանալու օրը համարվում է դրան հաջորդող աշխատանքային օրը:
Ամուսնացող անձանց համատեղ դիմումի հիման վրա ամուսնության պետական գրանցման ժամկետը կարող է կրճատվել հարգելի պատճառների առկայության դեպքում։
Ամուսնության գրանցման ժամկետը կրճատելու համար հիմք հանդիսացող հարգելի պատճառներ են համարվում՝
- ամուսնացող անձանց համատեղ երեխա (ներ) ունենալը.
- ամուսնացող կնոջ հղիությունը (առնվազն 12 շաբաթական).
- ամուսնացող անձի զորակոչվելը ժամկետային զինվորական ծառայության.
- ամուսնացող անձի ժամկետային զինվորական ծառայության մեջ գտնվելը։
Սույն կետում նշված հարգելի պատճառները պետք է հաստատված լինեն համապատասխան փաստաթղթերով (բժշկական տեղեկանք, երեխայի ծննդյան և հայրության ճանաչման վկայականներ և այլն):
Հայաստանի Հանրապետությունում օտարերկրյա քաղաքացիների, քաղաքացիություն չունեցող անձանց, օտարերկրյա պետությունում մշտապես բնակվող Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիների ամուսնությունը միմյանց և Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիների հետ ամուսնության գրանցման դեպքում ամուսնության գրանցման ժամկետը կարող է կրճատվել նաև ամուսնացողների կամ նրանցից մեկի Հայաստանի Հանրապետության տարածքից երկարատև ժամանակով մեկնելու (բացակայելու) դեպքում:
Ամուսնության պետական գրանցման ժամկետը՝ ելնելով կոնկրետ հանգամանքներից, կարող է կրճատվել նաև առանձին դեպքերում՝ Հայաստանի Հանրապետության արդարադատության նախարարության ՔԿԱԳ գործակալության պետի թույլտվությամբ:
(11-րդ կետը լրաց. 18.09.08 N 136-Ն)
12. Եթե ամուսնանալ ցանկացողները հարգելի պատճառներով չեն կարող ներկայանալ ՔԿԱԳ մարմին նրա կողմից որոշված օրը, ապա ամուսնության գրանցման ժամկետը նրանց խնդրանքով փոխվում է: Այդ մասին նշում է կատարվում ամուսնության մասին դիմումի վրա:
Եթե դիմողները չեն ներկայացել ՔԿԱԳ մարմին` ամուսնության դիմում տալու օրվանից հետո եռամսյա ժամկետում, ապա դիմողները լրացնում են ամուսնության մասին համատեղ նոր դիմում:
13. Ամուսնությունը գրանցվում է միայն ամուսնացող անձանց ներկայությամբ: Ամուսնության գրանցումը լիազորագրով կամ ներկայացուցչի միջոցով, այսինքն` հեռակա կարգով, չի թույլատրվում:
14. Առանձին դեպքերում ամուսնության պետական գրանցումը կարող է կատարվել հիվանդանոցում, տանը կամ այլ վայրերում` ամուսնացող անձանց ներկայությամբ:
Վերոհիշյալ վայրերում ամուսնությունը գրանցելու մասին նշվում է ամուսնության գրանցման «Անհրաժեշտ այլ տեղեկություններ» սյունակում:
15. Ամուսնության պետական գրանցման ժամանակ ամուսնության ակտի գրանցման մեջ ամուսինների ազգանունը լրացվում է նրանց ցանկությամբ (ընդհանուր ազգանուն կամ մինչամուսնական ազգանվան պահպանում)։
Եթե ամուսիններն ընտրել են ընդհանուր ազգանուն, ապա այն կարող է լրացվել ամուսիններից մեկի ազգանունով կամ այնպիսի ազգանունով, որը պարունակում է կնոջ և ամուսնու ազգանունը միաժամանակ։ Ընդհանուր ազգանունը չի կարող պարունակել երկու ազգանունից ավելի և գրառվում է գծիկով (օրինակ՝ այրը՝ Պողոսյան, կինը՝ Ասատրյան, ընդհանուր ազգանունը՝ այրը՝ Պողոսյան-Ասատրյան, կինը՝ Պողոսյան-Ասատրյան): Եթե ամուսնացողներից մեկն արդեն իսկ կրում է կրկնակի ազգանուն, ՔԿԱԳ մարմինը մերժում է ամուսինների խնդրանքը։
Ամուսնությունը գրանցող ՔԿԱԳ մարմնի աշխատակիցն ամուսնացողներին տեղեկացնում է այն հետևանքների մասին, որոնք կառաջանան նրանց ազգանվան փոխման արդյունքում։
Ընդհանուր ազգանուն կրելու ամուսնացողների ցանկությունը պետք է արտահայտված լինի ամուսնության մասին համատեղ դիմումի մեջ:
16. Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիների անձը հաստատող փաստաթղթերում ՔԿԱԳ մարմինների կողմից ամուսնության գրանցման մասին կատարվում է համապատասխան նշումներ՝ նշվում է մյուս ամուսնու ազգանունը, անունը և հայրանունը, ծննդյան ժամանակը, ամուսնության գրանցման համարը, վայրը և ժամանակը:
17. Այն դեպքում, երբ ամուսնանալ ցանկացող Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները կամ նրանցից մեկը ամուսնության պետական գրանցման ժամանակ փոխում են (փոխում է) ազգանունը, ՔԿԱԳ մարմնի ղեկավարը նշում է կատարում նրանց (նրա) անձը հաստատող փաստաթղթում՝ «Անձնագիրը ենթակա է փոխանակման» և նշել վերջնաժամկետ՝ մինչև 15 օր։
18. Ամուսնության կապակցությամբ զինապարտի կամ զորակոչիկի ազգանունը փոխելու դեպքում` «Զինապարտության մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքին համապատասխան, ՔԿԱԳ մարմինը մեկշաբաթյա ժամկետում այդ մասին հայտնում է զինվորական կոմիսարիատ, որտեղ հաշվառման է վերցված զինապարտը կամ զորակոչիկը:
19. Հայաստանի Հանրապետության ընտանեկան օրենսգրքով սահմանված ամուսնության պայմանները խախտելու, ինչպես նաև առանց ընտանիք կազմելու մտադրության ամուսնություն (կեղծ ամուսնություն) գրանցելու դեպքում ամուսնությունն անվավեր կարող է ճանաչվել դատական կարգով:
Ամուսնությունն անվավեր ճանաչելու մասին դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը (քաղվածքը) ստանալու պահից ՔԿԱԳ մարմինը մեկօրյա ժամկետում չեղյալ է համարում ամուսնության պետական գրանցումը՝ ակտի երեսի կողմի վերևի մասում նշելով «Գրանցումը չեղյալ է համարվել» բառերը, որը հաստատվում է ՔԿԱԳ մարմնի կնիքով և ղեկավարի ստորագրությամբ:
Ամուսնության գրանցումը չեղյալ համարելու մասին «Նշումների համար» սյունակում նշվում է, թե որտեղ, երբ և որ դատարանի կողմից է կայացվել ամուսնությունն անվավեր ճանաչելու մասին վճիռ: Այդ մասին հաղորդվում է Հայաստանի Հանրապետության արդարադատության նախարարության ՔԿԱԳ գործակալության հանրապետական արխիվին, որը նույն կարգով գրանցման երկրորդ օրինակը համարում է չեղյալ:
Դատարանի կողմից ամուսնությունն անվավեր ճանաչելու դեպքում ամուսնության վկայականի կրկնօրինակ չի տրվում: Անհրաժեշտության դեպքում դատարանի և իրավասու այլ մարմինների հարցումներով նրանց ուղարկվում է անվավեր ճանաչված ակտի գրանցման պատճենը, նշելով ամուսնությունն անվավեր ճանաչված լինելու մասին:
20. ՔԿԱԳ մարմնում պահպանվող դիմողների կողմից ներկայացված փաստաթղթերի բնօրինակների լուսապատճենները վավերացվում են ՔԿԱԳ մարմնի կնիքով և ղեկավարի ստորագրությամբ։
21. Կալանավորված անձի կամ դատապարտյալի (սույն հավելվածում այսուհետ` ազատազրկված անձ) հետ ամուսնանալ ցանկացող անձը ամուսնության մասին համատեղ դիմում (սույն հավելվածում այսուհետ՝ դիմում) է ներկայացնում իր մշտական բնակության վայրի կամ պատիժները կատարող մարմինների և հիմնարկների (սույն հավելվածում այսուհետ՝ քրեակատարողական հիմնարկ) գտնվելու վայրի ՔԿԱԳ տարածքային բաժին:
(21-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
22. ՔԿԱԳ տարածքային բաժինը դիմումում և դիմողի ինքնությունը հաստատող փաստաթղթում նշված տեղեկությունները համեմատում է, հաստատում նրա ստորագրությունը ու դիմումը վերադարձնում է դիմումատուին` այն քրեակատարողական հիմնարկ ուղարկելու և ազատազրկված անձին հանձնելու նպատակով:
(22-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
23. Դիմումն ստանալուց հետո քրեակատարողական հիմնարկն այն հանձնում է ազատազրկված անձին: Ամուսնության փոխադարձ համաձայնության դեպքում ազատազրկված անձը լրացնում է դիմումի այն մասը, որը վերաբերում է իրեն: Դիմումի մեջ բացակայող տեղեկությունները լրացնելուց հետո քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը դիմումում նշված տեղեկությունները համեմատում է ազատազրկված անձի անձնական գործի փաստաթղթերում նշված տեղեկությունների հետ, հաստատում է նրա ստորագրությունը և այն ուղարկում է քրեակատարողական հիմնարկի գտնվելու վայրի ՔԿԱԳ տարածքային բաժին: Եթե ազատազրկված անձի անձնական գործում տեղեկություններ չկան նրա ընտանեկան դրության մասին կամ որոշ տեղեկություններ թերի են, միմյանց հակասող, քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը միջոցներ է ձեռնարկում դրանք պահանջելու կամ ճշտելու ուղղությամբ:
(23-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
24. Եթե ազատազրկված անձը ցանկանում է ամուսնանալ, ապա քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը պետք է նրան տրամադրի դիմումի ձև: Ազատազրկված անձի կողմից դիմումի՝ իրեն վերաբերող մասը լրացնելուց հետո, քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը դիմումի մեջ նշված տեղեկությունները համեմատում է ազատազրկված անձի անձնական գործի փաստաթղթերի հետ և հաստատում նրա ստորագրությունը: Ազատազրկված անձի ստորագրությունը հաստատելուց հետո քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմի կողմից դիմումն ուղարկվում է այն անձին, որի հետ ազատազրկված անձը ցանկանում է ամուսնանալ՝ միաժամանակ հայտնելով քրեակատարողական հիմնարկի գտնվելու վայրի ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի անվանումը և գտնվելու վայրը, որտեղ կարող է կատարվել ամուսնության գրանցումը:
(24-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
25. Ամուսնության փոխադարձ համաձայնության դեպքում դիմում ստացող անձը լրացնում է դիմումի այն մասը, որը վերաբերում է իրեն և հանձնում իր բնակության վայրի ՔԿԱԳ տարածքային բաժին կամ քրեակատարողական հիմնարկի գտնվելու վայրի ՔԿԱԳ տարածքային բաժին:
(25-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
26. Քրեակատարողական հիմնարկի գտնվելու վայրի ՔԿԱԳ տարածքային բաժինը, ընդունելով դիմումը, նշանակում է ամուսնության գրանցման ժամանակը և այդ մասին նախապես իրազեկում ամուսնացող անձանց:
(26-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
27. Ազատազրկված անձի հետ ամուսնության գրանցումը կատարվում է ամուսնացող անձանց ներկայությամբ, քրեակատարողական հիմնարկի վարչական շենքում:
(27-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
28. Ազատազրկված անձի հետ ամուսնացած անձին ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կողմից տրվում է ամուսնության վկայական:
(28-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
29. Ազատազրկված անձի անձնական գործում ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կողմից նշում է կատարվում ամուսնության գրանցման մասին, ամուսնու անունը, ազգանունը, հայրանունը և ծննդյան ժամանակը, ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի անվանումը և ամուսնությունը գրանցելու ժամանակը:
(29-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
30. Եթե ազատազրկված անձն ամուսնանալիս ընտրել է ամուսնու ազգանունը, ապա անձնական գործում ամուսնության գրանցման վերաբերյալ նշման տակ կատարվում է համապատասխան գրառում: Այդ դեպքում ազատազրկված անձի անձնագրի առաջին էջում նշում է կատարվում, որը հաստատվում է ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կլոր կնիքով:
(30-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
31. Ազատությունից զրկված անձանց միջև ամուսնությունը գրանցվում է Հայաստանի Հանրապետության արդարադատության նախարարության քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման գործակալության (սույն հավելվածում այսուհետ՝ գործակալություն) պետի կողմից ընտրված՝ ամուսնությունը գրանցող ՔԿԱԳ համապատասխան տարածքային բաժնի կողմից՝ համապատասխան քրեակատարողական հիմնարկների ղեկավարների համաձայնությամբ ընտրված քրեակատարողական հիմնարկում:
(31-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
32. Ազատազրկված անձանց կողմից ամուսնության փոխադարձ կամավոր համաձայնության դեպքում քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը նրանց տրամադրում է դիմումի ձև, որի մեջ պետք է հաստատվի՝
1) ամուսնության փոխադարձ կամավոր համաձայնությունը,
2) ամուսնական տարիքի հասնելը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի,
3) Հայաստանի Հանրապետության ընտանեկան օրենսգրքով սահմանված՝ ամուսնությանն արգելք հանդիսացող հանգամանքների բացակայության փաստը:
(32-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
33. Ազատազրկված անձի կողմից դիմումի՝ իրեն վերաբերող մասը լրացնելուց հետո քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը դիմումի մեջ նշված տեղեկությունները համեմատում է ազատազրկված անձի անձնական գործի փաստաթղթերի հետ և հաստատում նրա ստորագրությունը: Քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը դիմումը ամուսնացող ազատազրկված անձին հանձնելու նպատակով ուղարկում է վերջինիս պահման վայրի քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմին:
(33-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
34. Ամուսնության փոխադարձ կամավոր համաձայնության դեպքում սույն հավելվածի 32-րդ կետում նշված դիմումն ստացող ազատազրկված անձը լրացնում է դիմումի այն մասը, որը վերաբերում է իրեն: Ազատազրկված անձի կողմից դիմումի՝ իրեն վերաբերող մասը լրացնելուց հետո քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը դիմումի մեջ նշված տեղեկությունները համեմատում է ազատազրկված անձի անձնական գործի փաստաթղթերի հետ և հաստատում նրա ստորագրությունը:
(34-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
35. Դիմումին կից պետք է ներկայացվեն «Քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մասին» օրենքի 26-րդ հոդվածի 5-րդ մասով սահմանված փաստաթղթերը։
(35-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
36. Քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմը դիմումը և սույն հավելվածի 35-րդ կետով սահմանված կից փաստաթղթերը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ուղարկում է գործակալություն:
(36-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
37. Դիմումն ընդունված է համարվում գործակալություն մուտքագրվելու օրը:
(37-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
38. Գործակալությունը, ստանալով դիմումը և կից փաստաթղթերը, ստուգում է դրանց ամբողջականությունն ու ճշտությունը:
(38-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
39. Գործակալության պետը քրեակատարողական հիմնարկի վարչակազմի առաջարկության հիման վրա ընտրում է ՔԿԱԳ համապատասխան տարածքային բաժինը, որը գրանցում է ամուսնությունը:
(39-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
40. ՔԿԱԳ համապատասխան տարածքային մարմինը, ընդունելով դիմումը և կից փաստաթղթերը, նշանակում է ամուսնության գրանցման ժամանակը, վայրը և այդ մասին նախապես իրազեկում ամուսնացող անձանց:
(40-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
41. Քրեակատարողական համապատասխան հիմնարկի վարչակազմն ապահովում է ամուսնացող անձանց ներկայությունը այն քրեակատարողական հիմնարկում, որտեղ պետք է իրականացվի ամուսնության պետական գրանցումը:
(41-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
42. ՔԿԱԳ համապատասխան տարածքային մարմնի կողմից ազատազրկված անձանց ամուսնության պետական գրանցումից հետո ամուսնացած անձանցից մեկին տրվում է ամուսնության վկայական:
(42-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
43. Սույն հավելվածի 21-30-րդ կետերով սահմանված դրույթները տարածվում են ազատազրկման վայրերում պահվող անձանց միջև ամուսնության գրանցման վերաբերյալ դրույթների վրա այնքանով, որքանով դրանք իրենց էությամբ (mutatis mutandis) կիրառելի են:
(43-րդ կետը լրաց. 11.07.19 N 264-Ն)
(հավելվածը լրաց. 18.09.08 N 136-Ն, 16.02.18 N 65-Ն, 11.07.19 N 264-Ն)
